O meu amigo Jacinto nasceu num palácio, com cento e nove contos de renda em terras de semeadura, de
vinhedo, de cortiça e de olival. No Alentejo, pela Estremadura, através das duas Beiras, densas sebes
ondulando por colina e vale, muros altos de boa pedra, ribeiras, estradas, delimitavam os campos desta
velha família agrícola que já entulhava o grão e plantava cepa em tempos de el-rei D. Dinis. A sua quinta
e casa senhorial de Tormes, no Baixo Douro, cobriam uma serra. Entre o Tua e o Tinhela, por cinco
fartas léguas, todo o torrão lhe pagava foro. E cerrados pinheirais seus negrejavam desde Arga até ao
mar de Âncora. Mas o palácio onde Jacinto nascera, e onde sempre habitara, era em Paris, nos Campos
Elísios, nº 202.
Seu avô, aquele gordíssimo e riquíssimo Jacinto a quem chamavam em Lisboa o «D. Galião», descendo
uma tarde pela Travessa da Trabuqueta, rente de um muro de quintal que uma parreira toldava,
escorregou numa casca de laranja e desabou no lajedo. Da portinha da horta saía nesse momento um
homem moreno, escanhoado, de grosso casaco de baetão verde e botas altas de picador, que, galhofando
e com uma força fácil, levantou o enorme Jacinto — até lhe apanhou a bengala de castão de ouro que
rolara para o lixo. Depois, demorando nele os olhos pestanudos e pretos:
— Oh Jacinto «Galião», que andas tu aqui, a estas horas, a rebolar pelas pedras? E Jacinto, aturdido e
deslumbrado, reconheceu o Senhor Infante D. Miguel! Desde essa tarde amou aquele bom Infante como
nunca amara, apesar de tão guloso, o seu ventre, e apesar de tão devoto o seu Deus! Na sala nobre da sua
casa (à Pampulha) pendurou sobre os damascos o retrato do «seu Salvador», enfeitado de palmitos como
um retábulo, e por baixo a bengala que as magnânimas mãos reais tinham erguido do lixo. Enquanto o
adorável, desejado Infante penou no desterro de Viena, o barrigudo senhor corria, sacudido na sua sege
amarela, do botequim do Zé Maria em Belém à botica do Plácido nos Algibebes, a gemer as saudades do
«anjinho», a tramar o regresso do «anjinho».